Frei nach dem Prinzip «Zeit heilt alle Wunden»
oder macht sie zumindest nur noch zu
Narben, findet
Weihnachten heute wieder statt.
Aber ganz verdaut wurde es nie.
Wie so oft gibt es
eine Vorgeschichte.
Die Brüder und Schwestern kamen,
soweit ich weiss,
gut miteinander aus.
Mein Vater ist der zweitälteste Bruder.
Der Älteste wollte nicht
Bauer werden. Somit war klar,
dass er den Bauernhof übernehmen wird.
Er hat die landwirtschaftliche Schule gemacht.
Der Vater von vier der Geschwister
ist gestorben, als mein Vater
erst 12 Jahre alt war.
Danach gab es einen Stiefvater,
mit dem es gar nicht harmoniert hat.
Und als es darum ging,
dass mein Vater Vater wird, sprich
ich bald auf die Welt kommen würde,
und er war unverheiratet,
haben sich er und
sein Stiefvater endgültig überworfen.
Mein Vater ist ausgezogen.
Und musste eine neue Existenz
aufbauen. Er konnte
nicht mehr Landwirt werden. Denn
freie Höfe sind dünn gesät.
Ganz lange stand im Telefonbuch
noch die Berufsbezeichnung Landwirt.
Nicht sein neuer Beruf.
Er hat sich als Landwirt gesehen
und musste irgendeinmal
realisieren, dass es nicht mehr
möglich ist, zurück auf einen Bauernhof
zu gehen, denn es hat sich
in 10, 20, 25 Jahren
das eine oder andere verändert.
Neue Regeln, neue
Ideen, wie man Landwirtschaft
betreibt.
Und dann
wurde einer Bauer, von dem mein Vater
den Eindruck hatte,
dass er gar nicht Bauer werden wollte,
er musste es einfach machen.
Viele zerrissene Träume.
Dann ist klar,
jetzt stirbt die Grossmutter,
und dann kommt all das
noch einmal hoch.
Jetzt bekommt der all das,
dabei hätte ich Bauer werden
wollen.
Also mein Vater.
Und ich glaube, dann
wusste man auch schnell, dass
es um viel Geld geht. Nicht um
Hunderte Millionen,
aber doch so 10, 15, 20 Hektaren Land.
Kein Ahnung, wie viel Landwirtschaftsland,
wie viel Bauland. Wie viel
eingezont wurde.
Eine Existenz,
die man sich sonst nicht vorstellen konnte.
Dann fing man an, sich das auszurechnen.
Ich weiss, dass meine Eltern irgendwann
ein Gutachten beim Bauernverband
haben erstellen lassen, das ihnen
ein paar Zehntausend Franken,
30’000 Franken mehr,
zugesprochen hätte.
Soweit ich weiss,
haben sie es nie
eingereicht, weil sie fanden,
es verschärfe die Sache noch.
Man versteht sich dann vermutlich
als grosszügig,
man hätte ja darauf bestehen können;
die anderen wissen logischerweise
nichts von dieser Grosszügigkeit.
Sonst müsste man das Gutachten erwähnen.
Das führt zu
viel Frustration
und Enttäuschungen. Und man war doch
Geschwister, zusammen gegen den
«bösen» Stiefvater,
und dann
zerbricht es
an einem Erbe.
Heute hat man
wieder einen Umgang miteinander
und vieles ist besser, aber
gewisse Wunden, oder Narben,
ja ich denke, von Narben kann man reden,
die ab und zu noch etwas schmerzen.
Ich finde es schade.
Schade, dass
Familienbande,
die mehr oder weniger
funktioniert haben,
aus monetären Gründen
zerrüttet werden.
Ich verstehe es,
ich glaube, ich kann es nachvollziehen,
gerade weil ich nicht so involviert bin,
kann ich mich in die verschiedenen
Situationen hineinversetzen.
Aber eigentlich finde ich es tragisch.
Wenn man nichts zu vererben hätte,
wäre es fast einfacher.
Hier in diesem Zusammenhang.
Wenn Weihnachten auch zu Stress-
situationen für Gäste und Gastgeber führt,
finde ich insgesamt doch:
Es ist der Moment, in dem man
zusammenkommt, und
zwei- von dreimal läuft es dann ja auch gut.
Momentan sind wir Gastgeber,
das passt mir gut,
es ist neutral, ein
neuer Brauch.